# SkierFinder

## 缘起

2019年3月31日，和 @MingxuanHu 一起在崇礼万龙滑雪场滑雪，他第一次使用“滑呗”APP记录滑雪数据。下午坐大巴车返京途中，我们看到有同行的雪友在微信分享自己的滑雪照片。

这些滑雪照片来自于“滑呗”APP的“照片墙”页面，实际上是摄影爱好者或雪场摄影师将自己的作品上传到“滑呗”APP的。广大雪友根据自己的所在**雪场**、**是否观察到有摄影师拍摄自己的滑行**、被拍摄的大概**时间**，来找到自己的照片<sup>img</sup>（当然，也可以下载其他雪友照片和风景照片，不在本文讨论范围）。“滑呗”APP提供的照片带有大量水印，若想下载无水印、高清、超清照片，需支付一定（约5元、15元、25元）的费用，“滑呗”APP和摄影师 3:7 分成<sup>img</sup>。由于雪友的社群社交性质较强<sup>ref</sup>、消费水平较高<sup>ref</sup>，这个产品不仅可以产生广告效应进而扩大用户群，也可以为“滑呗”APP带来一定的收益，还能创造其他潜在的商业价值（雪场广告效应、雪场流量数据、用户浏览数据等）。

但是，雪友的滑雪水平理论上符合正态分布，意味着多数雪友并不具备高超的滑雪水平<sup>ref</sup>。因此，在摄影师经常出没的高级道（如崇礼万龙滑雪场的大奔头）上，虽然能够诞生很好的摄影作品，但通常被摄目标有限<sup>fig</sup>，进而导致摄影师的收入有限。摄影师显然也注意到这一点，因此他们通常还会去其他相对简单的**中级雪道**、**缆车**沿线、山顶或山脚**集合地**等位置进行拍摄<sup>fig</sup>。但由于雪友水平限制（注意力高度集中）或这些位置的特点（摄影师隐蔽、人员嘈杂等），导致**雪友很难观察到有摄影师拍摄自己**。最终，多数有意愿获得自己照片的雪友将不得不**从众多照片中手动找寻自己**。以2019年3月31日为例，崇礼万龙滑雪场就产生了**六千多张**照片<sup>fig</sup>，我们有理由认为，<u>从如此多的照片中难以找到自己的过程，是此产品成交率低的重要原因之一</u><sup>img,ref</sup>。因此，**如何高效找到特定雪友的照片**，是提高雪友付费概率的重要环节。

## 思路

**如何高效找到特定雪友的照片**，这个问题可以被分解为以下几步：
1. 在大量照片中找出每张照片中的每个滑雪者；
2. 提取每个滑雪者的特征，建立数据库；
3. 用户上传一张自己的照片，提取特征后与数据库进行匹配；
4. 返回匹配度高的照片给滑雪者挑选。

我们的想法是利用最先进的（state-of-art）、基于人工智能的图像识别技术，帮助我们高效、准确的完成这个“寻找->提取->匹配”的过程。

（在我当前微薄的知识储备下认为）其中可能涉及到的人工智能算法、模型主要有：

1. 在大量照片中找出每张照片中的每个滑雪者
    - 物体识别（Object Detection）和 图像分割（Image Segmentation）
        - 模型：Mask R-CNN、YOLO
        - 数据库：COCO
2. 提取每个滑雪者的特征，建立数据库
    - 特征工程
        - 不同颜色像素的比例
    - 卷积神经网络提取特征
        - 区分单板/双板
    - 非监督学习、降维、聚类
        - Autoencoder
        - PCA & tSNE
    - 姿态识别（Pose Estimation）（完全不了解）
        - 区分雪服/雪裤
        - 区分单板/双板
3. 用户上传一张自己的照片，提取特征后与数据库进行匹配
    - 与 2 类似，但有区别
        - 摄影角度差别很大
4. 返回匹配度高的照片给滑雪者挑选
    - 容忍假阳性，抗拒假阴性

可以通过爬虫等方式，获取“滑呗”APP上一定量的低清晰度照片，训练模型、调整参数、跑通流程。然后与“滑呗”接触，尝试提高准确度，投入商业化，赚钱；或者纯玩、烂尾。

##



<!-- EOF -->
